1  数字化生存与元宇宙
一、《雪崩》中的幻想
在科幻巨著《雪崩》中，我们已经可以瞥见今天元宇宙的身影，一个由VR技术提供沉浸式体验，具有身份系统、经济系统和社交系统的三维环境。经过30年的发展，这本书从赛博朋克亚文化经典变成了硅谷技术人员无人不晓的圣经，不仅因为它精准的预言了今天的it互联网技术图景，还因为书中元宇宙的概念，提供了对互联网形态的未来想象，今天的it创业者正在从科幻作家手中接过元宇宙的概念，努力将其变为现实。正如Roblox的CEO所说，元宇宙是科幻作家和未来主义者共享了超过30年的事情。现在，拥有强大算力的设备进一步普及，网络带宽进一步提升，实现元宇宙的时机已经趋于成熟。

二、数字化生存
数字化的特征与数字化生存的三大认知。从代际概念角度理解，数字化的三个本质特征，“链接”、“共生”、“当下”，可被用于区分工业时代与数字化时代。在工业时代，企业资源和能力是实现战略的关键要素，企业通过一系列努力获取资源，提升能力，构建核心竞争力。在数字化时代，通过“连接”与“共生”，企业的资源和能力不再受限于企业自身，而有了很多企业外部的可能性。所以企业核心竞争力的关键是理解当下的价值和意义，寻求更大范围的资源与能力的聚合。因此“连接”成为企业实现战略的关键要素，基于数字化三大特征，我们应当具有三个认知，分别是数据化思维、互联共享思维、共生的战略底层逻辑。认知是人的最基本的心理过程，它能将外部信息转入人的内在心理活动，进而支配人的行为，最后得到不同行为结果。因此，我们要不断提升和训练自我的认知能力。

三、元宇宙的概念与通信基础
第一部分讲述了元宇宙的概念。元宇宙是整合多种新兴技术而产生的下一代互联网应用和虚实融生的社会形态，它基于扩展现实技术和数字孪生实现时空拓展性，基于游戏引擎和AI实现人机交互性，基于区块链实现经济增值性，将虚拟世界与现实世界在经济系统、社交系统、生产系统上密切融合，并且允许每个用户进行开放式内容生产和世界编辑。
第二部分讲述了元宇宙的通信基础，具体分为网络技术与云计算。网络技术在不断发展，从1G时代的模拟通信技术，到2G时代的数字通信技术，我们从打电话可能还会串号的时代进入了既能稳定通话又能发短信、上网的数字时代。人类的耳朵得到了延伸，当用手机拨通电话时远在天边的声音近在咫尺。当我们走进3G时代，其更快的速率、更大的带宽使得用户能够更加便捷地在网络中发出自己的声音，用户可以通过文字、图片、博客等更加丰富的传播形式，在互联网空间中表达自我、沟通情感、碰撞观点，良好的上网体验离不开技术的发展与进步。4G时代，人与人之间的物理距离被视频通信拉近，现代通信技术的发展，使麦克卢汉口中的“地球村”逐渐形成。当前我们已身处5G时代，5G即第五代移动通信技术具有高速率、低时延、大容量、低功耗等特点，它的连接容量更大，极大地拓展了通信范围，从人与人之间的通信，扩展到万物之间的互联互通，为打造移动互联的数字化社会奠定了重要的技术基础。在云计算方面，云储存、云计算、云渲染构成元宇宙的算力基础，云计算技术为元宇宙在网络层面提供了基础，通过云计算技术能够实现元宇宙世界大规模用户同时在线。云计算的强数字运算能力，还能为用户提供高品质的使用体验。
2  区块链与元宇宙运作模式
四、数字孪生与区块链
本章节分为两个部分。第一部分介绍了数字孪生。数字孪生技术最早诞生于航空航天领域，美国国家航空航天局在阿波罗登月计划时起，就开始利用传感器数据建立拟真模型来实现航天器的开发与维护，美国空军在战斗机开发中也运用了类似技术。二十一世纪后，随着传感器无线通信和信号处理技术的高速发展，数字孪生技术逐渐浮出水面，从军用进入工业领域，包含船舶航运、环境保护、建筑、铁路运输、制造业、城市管理、石油、天然气、汽车、医疗等。数字孪生具有四种建模方式，包含gis建模、航拍建模、手工建模、和bim建模，通过不同的建模方式可以将非遗物品和建筑数字化，以便更好地进行数据保留。也可以通过城市的数字孪生体，对城市进行数字化管理。数字孪生建立了物理世界和虚拟世界之间实时、动态、全面的联系，实现对现实世界的智慧感知与动态拟真，这对于正在走向虚实共生的互联网产业具有重大意义。由于数字孪生处于数字环境与物理环境的交界处，是二者之间信息感知、数据流通和智能控制的渠道，因此，对于元宇宙而言，数字孪生承担了基于现实信息构建和更新元宇宙世界的任务。
第二部分介绍了区块链，就是由一个一个的数据区块，通过首尾相连的链接方式连接起来的公共链式数据库。这个公共数据库，又被称为公共账本，具有去中心化、非对称加密、数据透明化等特点。区块链技术下进行的交易均发生在个人的应用程序当中，因此不存在任何中心机构或者中心服务器。在各类交易中，区块链技术起到了去除信任中介的作用，大幅降低了交易市场中的信任成本。区块链对元宇宙具有重要的意义，一方面，对于元宇宙来说，区块链是参与者进行世界编辑的底层框架；另一方面，在技术层面上保证去中心化的实现，并建立元宇宙社会的共识和信任机制，它能够保障元宇宙中的用户隐私信息和数字资产安全，实现高效可靠的数据传输和数字产品的价值交换，并保障系统规则执行的透明度，让用户真正成为元宇宙的创造者和主宰者。区块链在艺术交易市场中也发挥着巨大的作用，数字藏品的兴起，保护创作者的数字版权，突破创作地域和界限，为未来的艺术市场提供无限的可能性。

五、宇宙运作模式 I
元宇宙的基础设定分为四个方面，分别是虚实化身、虚拟货币、团队与社交和元宇宙的运转守则。元宇宙提供了一幅人机深度融合的技术图景，其中主要有自然人、虚拟数字人、仿真机器人，三种人机融合形态。在元宇宙虚实融合的生存状态下，会诞生新型的自我认同心理。虚拟数字人在元宇宙中有三种生存模式：（A）自托管模式，即由相应运营商进行托管与运营；（B）自运营模式，即由生物学原型对虚拟分身进行维护，同时也可委托第三方运营机构支持；（C）自运行模式，即虚拟分身基于智能技术与云端管理来自我运行。虚拟数字人作为智能时代一种独特的媒介产物，既具有技术属性，又因其对人体数据的复制而具有人类赋予的社会属性。
元宇宙还将带来数字金融转型，不同于现实世界中，银行发行的货币是有限的，虚拟货币的数量理论上可以有无穷多个，每一枚电子硬币都是独一无二的。元宇宙是一个不会被打断的世界，而我们的现实世界与之实时对应，我们每个人都可以成为这个世界的一部分。元宇宙最令我们焦虑不安之处在于，它同样将对人的全面监控和操控推进到了无以复加的地步。建构元宇宙的一个至关重要的技术前提，恰恰是对人的全面的巨细无遗的数据化，而这需要在物理世界中落下无数的嵌入式传感器来捕捉人的一举一动，甚至一念一息，这既可以增进对人的了解，也可以视为是对人的全面监控。
3  个人思考
一、个人发展
元宇宙正在加速向我们走来，未来每个人或将在元宇宙里拥有自己的的分身，我们的学习、生产活动、社交等可能都会主要在线上完成。
打破舒适圈，避免单一思维，获取多元信息。人与人之间的连接在数字化时代更为便捷，但也可能呈现分离的趋势，互联网寡头将竭力将用户留在自己的平台，提高客户留存率。算法将人们分离在各个信息茧房，人们获取的信息类型将单一化、固定化，走出舒适圈，获取多元信息是必要的。
提高创造力，保持核心竞争力。巨额信息量的冲击将使人趋向精神虚无，艺术的作用可能得到加强，但人工智能对于艺术的流水线式生产将摧毁艺术的崇高性，已有的作品将成为数据集被AI模仿，拥有高创造力的艺术家的地位或得到凸显。例子：NovelAI、Disco Diffusion、Midjourney等工具对低端绘画业的打击。
灵活多变，不囿于学科限制。随着大数据的累积、新技术的不断涌现、各个学科的深化发展，学习成本与难度将大幅增加，每个人的分工更加细化，成为专才与螺丝钉，但个人抗风险能力也随之降低，这时跨学科能力更为重要。
全面发展，能力变现。在元宇宙的世界中，同时具备技术、艺术、商业技能的人才更加吃香，将自己的创造力实现变现。
关注公平议题。不公平性可能会更为严重，数据超人、算力超人或将大幅领先于普通人类，如何约束数据与算力的使用成为课题，这也与我们每个个体息息相关。
各个行业在元宇宙中重新建构的过程，将是我们这代人要把握的机遇。

二、学科及行业发展
作为艺术管理专业学子，学科就业有两个大方向，一为戏剧、二为策展。	戏剧行业在迎接数字化新时代的到来。中央戏剧学院早在2020年便开设了“戏剧人工智能”专业，人工智能在影视制作、舞台表演领域也是行业性趋势，在戏剧制作流程中，我们可以基于大数据对市场进行分析，来选定体裁、确定风格、体量和受众，AI生成与人类修改合作完成剧本，接下来，不管是虚拟角色、仿真人物，还是舞台设计、数据影像，包括后期剪辑、影视制作...人工智能的应用潜力无穷。
而在策展领域，虚拟策展也发展的如火如荼。受大环境的影响，众多艺术展览会被迫暂停，许多艺术爱好者不能参加展会，艺术家们难以通过平面视觉展示自己的佳作，在此背景下，数字3D线上展馆逐渐成为主流趋势，众多企业积极探索数字化转型和创新体验及传播模式。
在策展教学方面，虚拟策展通过系统精确还原展览空间、常用展具、灯具及大量馆藏艺术品资源，使学生能够轻松使用日常实践中无法触及的异地空间与珍贵艺术品进行策展训练，极大增加了授课的趣味性。学生可在专注展览理念表达与空间呈现的同时，进一步体会和理解展览空间规划、照明设计、空间色彩使用规范、艺术品陈列规范等布展专业知识，提升了展览项目执行的统筹协调能力。
总之，及时把握时代发展方向，追踪行业发展新动态，更新知识库，才能不被时代浪潮抛下。